Yes, first of all one thing must be understood, that the people who have come here from Mumbai and Delhi are not guests.
हाँ, सबसे पहले एक बात समझ लेनी चाहिए, कि यहाँ जो बम्बई वाले और दिल्ली वाले लोग आये हैं, ये मेहमान नहीं हैं।
The guests are the people who have come from outside. The buses have come with their money.
मेहमान, जो लोग बाहर से आये हैं, वो हैं। बसिस उनके पैसे से आईं हैं।
You are not giving even a single penny for that. Not even a penny.
आप तो एक पैसा भी नहीं दे रहें हैं उसके लिए। एक कौड़ी भी नहीं दे रहें हैं।
The buses are theirs. You people just captured the buses and came here.
बसिस उनकी हैं। वो सब बसिस मार के आप लोग यहाँ आ गए
Left the buses here. Those people are standing stranded on the road.
यहाँ बसिस छोड़ दिए, वो लोग रास्ते में लटक के खड़े हुए हैं।
Instead of caring for those people, you reached here comfortably.
बजाय इसके कि आप उन लोगों का ख्याल करें, आप आराम से यहाँ पहुँच गए।
Came back and are sitting comfortably and half the people are sitting on the road - the buses are rotting here.
आ के आराम से बैठे हुए हैं और आधे लोग रस्ते में बैठे हुए हैं - यहाँ बसें सड़ रहीं हैं।
You people have not come here as guests, please pay attention. Change these habits of yours.
आप लोग यहाँ मेहमान के रूप में नहीं आये हैं, कृपया ध्यान दीजिए। ये अपनी आदतें आप बदलिए।
You have come here to serve and these people who have come from outside are guests.
आप यहाँ पर आये हैं सेवा करने के लिए और ये बाहर के जो लोग आये हैं, ये मेहमान हैं।
You board any bus you want, as if you have hired the bus.
आप जिस चाहे बस में चढ़ जाते हैं, जैसे कोई आपने बस ली है किराये से।
Last time I paid forty-five thousand rupees for you people to get on the bus.
पिछली मर्तबा पैंतालीस हज़ार रुपया मैंने भरा आप लोगों के बस में चढ़ने का।
It is better that you all come on foot. And if not, then one thing can be done that there is just one bus for you.
बेहतर है आप लोग सब पैदल आइए। और नहीं, तो एक चीज़ हो सकती कि एक बस है सिर्फ आपके लिए।
You people come out at any time; There is no time for you, nothing.
किसी भी टाइम में आप लोग निकलते हैं; आपको कोई टाइम नहीं है कुछ नहीं है।
Only one bus will come and that bus will come twice.
एक ही बस आएगी और वो बस दो मर्तबा आएगी।
You will be allowed to sit in that bus only, you cannot sit in any other bus. Have you understood?
उसी बस में आपको बैठने को मिलेगा और किसी बस में आप नहीं बैठ सकते हैं। समझ गए आप।
You sat down comfortably and all others are standing there stranded - is this a good thing?
अपने तो आराम से बैठ गए और सब लोग वहाँ लटके खड़े हुए हैं - क्या अच्छी बात है?
These are their buses, they have given so much money, that's why we have buses today.
उनके बसिस हैं, उन्होंने इतने पैसे दिए हैं, इसलिए आज बसिस हैं।
Because of them Sahaja Yoga is going on today.
उनकी वजह से आज सहज योग चल रहा है।
Now you will give all the buses [UNCLEAR]. The number of one of those buses will be told here.
अब सारी बसिस आप [अस्पष्ट] देंगे। एक उसमें से बस है, उसका नंबर यहाँ बताया जाएगा।
And no Indian person will sit in any other bus.
और कोई दूसरे बस में हिंदुस्तानी आदमी नहीं बैठेगा।
There is a bus for you, and it will go, come, go, come, and if you are not ready, then come on foot.
एक बस आपके लिए है, और वो जाएगी, आएगी, जाएगी, आएगी, और अगर आप तैयार नहीं हैं, तो पैदल आइए।
Here you can't just arrange a bus for 24 hours. Although we have made arrangements for it - that's okay.
यहाँ कोई आप बस चौबीस घंटे के लिए नहीं लगा सकते हैं। हाँलाँकि हमने उसका इंतज़ाम कर दिया है - चलो ठीक है।
But this doesn't mean that whatever time you want you get up at your convenience, just like a king - take their buses and come.
लेकिन इसका ये तो मतलब नहीं, कि आप जब इत्मीनान से जब चाहें जिस वकत उठें, राजा साहब जैसे - उनकी बसिस लेके चले आये।
It's just as if you snatched somebody's vehicle and came by it.
ये तो ऐसे ही हो गया कि दूसरे की गाड़ी मारी और चले आये।
Now there is only one bus for you. It will go there and come back.
अब एक ही बस आपके लिए है। वो वहाँ जाएगी और आएगी।
Now in the morning you people have to - these people wake up early in the morning and meditate. Learn something from them.
अब सवेरे के टाइम आप लोगों को - ये लोग सवेरे उठके ध्यान करते हैं। उनसे कुछ सीखिए।
One should learn from them their ways and methods and how much discipline they have.
एक तो उनसे सीखना चाहिए कि कायदा-कानून, डिसिप्लिन इनमें कितना है।
The second thing is that they look after your comfort, not their own.
दूसरी बात ये है कि वो आपका आराम देखते हैं, अपना नहीं देखते हैं।
We have booked one bus for you, that's it. We cannot give you more than that. Who will pay for it?
एक बस आपके लिए हमने तय कर ली, बस। उससे ज़्यादा हम दे नहीं सकते हैं। पैसा कौन देगा?
We will tell you the number of one bus. That bus will go and come back.
एक बस का हम आपको नंबर बताएंगे। वो बस आगे जाएगी, आएगी
Otherwise you can come on foot, what's the problem? Walk a little, it's good for health.
नहीं तो आप पैदल आइए, कौन सी आफत है। चलिए थोड़ा, अच्छा है सेहत के लिए।
The bus will come in the morning. In the morning time we want you to be there.
सवेरे के वक्त बस आएगी। हम चाह रहे हैं कि सवेरे के बस, वक्त में आप वहीं रहिए,
You can bathe and get ready there and breakfast will be served to you there only.
वहीं आप नहा-धो कर तैयार हो जाइए और वहीं आपके लिए नाश्ता आ जायेगा।
Or if you want, come here on a single bus - you are not many people.
या आप अगर चाहें तो यहाँ आ जाइए एक बस में - आप कोई ज़्यादा लोग नहीं हैं
You are only 110 people; you can come in two buses.
एक सौ दस लोग हैं आप सिर्फ; दो बस में आप आ सकते हैं।
Once the bus will go, will come back, then you will go and then come back, but do not touch the rest of the buses.
एक बार बस जाएगी, आ जाएगी, फिर आप जाएंगे फिर आ जाएंगे, पर बाकी बसिस को आप मत छुइए
- I will have to pay for all that. Will you people give me forty-five thousand rupees?
- उस सब का मुझे पैसा देना पड़ेगा। आप लोग देंगे क्या पैंतालीस हज़ार रुपया?
Who told you to sit on these buses? You boarded whichever bus and came here.
आपसे किसने कहा इन बसिस में बैठने के लिए? आप जिस उस बस में चढ़ के चले आये।
There should be some rules and regulations. Should ask, 'Which bus should we take and which we should not take?'
कोई कायदा-कानून होना चाहिए। पूछना चाहिए कि, 'कौन सी बस में जाएँ कौन से में नहीं जाएँ,"
Now please be kind. The bus which is for you, you only
अब आप मेहरबानी करिए। आप सिर्फ जो बस आपके लिए है
board that bus in the morning come here and your breakfast...
उसी बस में आप सवेरे के वक्त में बैठिए यहाँ आइये अपना नाश्ता कर...
[MARATHI]
[मराठी]
your breakfast will be served there but you don't need to live like a lord.
आपका वहीं नाश्ता आ जायेगा लेकिन नवाब के जैसे रहने की ज़रुरत नहीं।
Get up early in the morning, take a bath, do meditation and after meditation
सवेरे चट से उठके नहा-धो लिया, ध्यान कर लिया और ध्यान के बाद में
the breakfast will be served there. You will get the breakfast there at half past eight.
वहीं नाश्ता आ जाएगा। वो नाश्ता आपको साढ़े आठ बजे वहाँ मिल जाएगा।
After having your breakfast there from 8:30 to 9:30 and there is a bus
साढ़े आठ से साढ़े नौ तक आप वहाँ पर नाश्ता कर के और एक बस है
and if you cannot come by that bus, then please come on foot.
और अगर आप उस बस में नहीं आ सकते हैं, तो आप पैदल आइए मेहरबानी से।
People from Bombay, people from Poona, and people from Delhi - people from Poona and Bombay are living in Malgun
बम्बई के लोग, पूना के लोग, और दिल्ली के लोग - पूना और बम्बई के लोग तो मालगुन में रह रहे हैं
It's accepted that you people are living there. But that doesn't mean that you can take their buses and easily come here.
आप लोग वहाँ रह रहे हैं कबूल है। लेकिन इसका मतलब नहीं कि आप उनकी बसिस ले के चले आएं आराम से।
Should ask, "Which bus is ours, by which bus will we come?" First thing.
पूछना चाहिए कि, "कौन सी बस हमारी है, कौन से बस से हम आएंगे।"
Secondly, at what time should we come? Right now all those people are stranded,
पहली बात। दूसरे कौन से टाइम से आना चाहिए। अभी वो लोग सब लटके,
sitting there for four hours, nobody has even asked whether those people have come or not.
चार घंटे से बैठे हैं, किसी ने पूछा भी नहीं कि, 'वो लोग आये कि नहीं आये।'
Those people have been standing there for four hours. You sat down, you are not concerned about anyone.
चार घंटे से वो लोग खड़े हुए हैं। अपने बैठ लिए, कोई आपको मतलब ही नहीं किसी से।
Came here and settled down comfortably. You people are not guests here. This is your country, Hindustan.
आराम से आ के यहाँ जम गए। आप लोग यहाँ मेहमान नहीं हैं। ये आपका देश है हिंदुस्तान।
People have come here from outside. You are in India, and while being in India you are still on the shores, have not become the ocean.
यहाँ पर बाहर से लोग आये हुए हैं। हिंदुस्तान में आप हैं और हिंदुस्तान के किनारे पे अभी तक समुद्र में उतरे नहीं।
You understood it, right? Please be kind, I feel very sad thinking that these poor people have been stranded there for four hours.
समझे ना आप। मेहरबानी करिए, मुझे बड़ा दुःख लगता है सोच कर के, ये लोग बेचारे वहाँ लटके हुए चार घंटे से खड़े हैं।
You people first, 'Let's rush in fast, let's move quickly.'
आप लोग पहले, 'चलिए घुस-घुस के चलो, चलो जल्दी चलो।'
They are saying that, 'Everyone entered beforehand, wildly, what could we do?
वो कह रहे हैं कि, 'सब लोग घुस गए पहले ही, हम क्या करें, जंगली के जैसे।
We are Sahaja Yogis; we are not those beggars on the street.
हम लोग सहज योगी हैं; रास्ते पर के कोई वो तो नहीं हैं, भिखारी लोग।
There should be some or the other rules and regulations.
कायदा, कानून कुछ ना कुछ होना चाहिए।
Now, please, you people are not going to get on to anybody's bus - there's just one bus for you.
अब मेहरबानी से, आप लोग किसी की बस में नहीं चढ़ने वाले - सिर्फ आप की एक बस है।
What is the number of your bus from here? The number of one bus [MARATHI]
इधर से नंबर क्या है, तुम्हारा बस का? एक बस का नंबर [मराठी]
Firstly, we have come to such a place where we don't get anything.
एक तो हम लोग ऐसी जगह आए हैं, जहाँ कुछ भी नहीं मिलता है।
Neither any food and drinks nor anything else. All these things are coming from Kolhapur.
ना कोई खाने-पीने की चीज़ें मिलतीं हैं न ही कुछ। ये सब चीज़ें कोल्हापुर से आ रहीं हैं।
We have come here because this is a journey for us - we have come to the region.
इसलिए यहाँ आए हैं, कि ये हमारे लिए एक यात्रा है - क्षेत्र में हम आए हुए हैं।
And in this place we are not guests - these people are guests.
और इस जगह हम लोग मेहमान नहीं हैं - ये लोग मेहमान हैं।
Otherwise too, I notice/see that all the Delhi and Mumbai people will sit in the front and these people are sitting at the back.
वैसे भी मैं देखतीं हूँ कि सब दिल्ली वाले और बम्बई वाले सामने बैठ जाएंगे ये लोग अपने पीछे में बैठे हुए हैं।
Is this any way to behave with the guests?
अरे भई, ये कोई तरीका होता है किसी मेहमानों के साथ ये करने का, व्यवहार करने का?
First of all we will sit down. We will eat first, they will eat later - is this any way to do it?
सबसे पहले हम लोग बैठ गए। खाना हम सबसे पहले हम खाएंगे, वो लोग बाद में खाएंगे - ये कोई तरीका होता है?
We people are famous in the world for our hospitality and our manners,
हम लोग तो मशहूर हैं दुनिया में मेहमान नवाज़ी के लिए, तौर तरीके के लिए,
we are known in the world for this, but why do we behave otherwise as soon as we come to Sahaja Yoga?
हम लोगों को दुनिया मानती है इस चीज़ के लिए, लेकिन सहज योग में आते ही साथ उल्टी खोपड़ी क्यों हो जाती है?
Tomorrow onwards, you people are not going to attack them absolutely in any way.
कल से कायदे से आप लोग बिल्कुल इनके ऊपर आक्रमण नहीं करने वाले हैं किसी भी तरह का।
And neither are you going to enter their buses; Only one bus is there for you.
और ना ही इनके बसिस में घुसने वाले हैं; सिर्फ आपके लिए एक बस रक्खी है,
You come by that otherwise I don't have that much money to give them.
उसमें आप आइए, नहीं तो मेरे पास इतना उनको देने के लिए पैसा नहीं है।
[Mr. Nigam, Mr. Nigam] There is a lot to learn - you have come here to learn
[निगम साहब, निगम साहब] बहुत कुछ सीखने का है - यहाँ आप सीखने आए हैं
We have not come to save our lives. What is the harm in walking for young people?
अपनी जान बचाने के लिए नहीं आए हैं। पैदल चलने में क्या हर्ज़ है जवान लोगों को।
What harm will it do if we walk a little? You people have so many tantrums.
थोड़े पैदल चले तो क्या हर्ज़ हो जाएगी। आप लोगों के वहाँ नखरे ही नहीं मिलते हैं।
It's heard that it takes four-four hours for men and women to get ready.
सुनते हैं कि एक आदमी, औरतों के तैयार होने में ही चार-चार घंटे लग रहे हैं।
Mr. Nigam, you should keep one bus. There is only one bus for you. Everyone should come and go by that bus.
आप निगम साहब ऐसा करिए, एक बस रखिए। उसमें एक ही बस आपके लिए है। उस बस से सब लोग आयें और सब लोग जाएँ।
Otherwise, if we want, we can keep you all somewhere else, it will be better.
नहीं तो हम चाहते हैं तो हम कहीं और आपको रखा देते हैं, अच्छा रहता है।
Now tomorrow, we are thinking of shifting you people somewhere else, so that you don't face this problem.
अब कल हम सोच ही रहे हैं कि आप लोगों को कहीं और रखा दें जिससे ये तकलीफ नहीं होगी।
Leave their buses for them. These have come and are lying here - they have been sitting on the road for four hours.
उनके बसिस उनके लिए रहने दीजिए। वो आ के पड़ीं हुईं हैं यहाँ बसें - वो लोग रस्ते में लटके चार घंटे से बैठे हैं।
This is not a good thing. Those poor people give the money. It is on the basis of their money that Sahaja Yoga is running today - you know that.
ये कोई अच्छी बात तो नहीं है। पैसे बेचारे देते हैं। उनके पैसे के दम पर आज सहज योग चल रहा है - आप जानते हैं।
And these people were telling that, 'All of them pushed each other and sat in the front - we didn't get any space.'
और इन लोग सब बता रहे थे कि वहाँ से सब ढ़केल-ढुकेल के ये लोग बैठ गए आगे में - हम को जगह ही नहीं मिली है।
And came here and stopped the buses, didn't even think whether the buses went back or not - those people are standing there.
और बसिस आ के यहाँ रोक लीं, ये भी नहीं सोचा कि बसिस वापस गईं कि नहीं गईं - वो लोग खड़े हैं वहाँ।
Yes, you see all the buses are standing here. Everyone came and sat comfortably here - Delhi people, Mumbai people, Poona people.
हाँ, आप देखिए सारी बसिस यही खड़ीं हुईं हैं। आकर आराम से बैठ गए यहाँ पर सब - दिल्ली वाले, बम्बई वाले, पूना वाले।
I feel sad that these poor people have come from such a long distance, they have been travelling for a whole month, have suffered a lot.
मुझे दुःख ये लगता है, कि ये लोग इतनी दूर से आये हैं बेचारे, सारा महीना भर ये प्रवास करते रहे, तकलीफें उठाईं हैं।
Comfort-loving is not a characteristic of Sahaja Yoga.
आराम पसंदगी जो है, ये सहज योग का लक्षण नहीं है।
A person who likes comfort cannot be a Sahaja Yogi.
जो आदमी आराम पसंद है, वो सहज योगी हो ही नहीं सकता है।
Then they will tell that when we came, we had trouble for so long, then this happened.
फिर वो बताएंगे कि हम आये, तो वहाँ इतनी देर हमको तकलीफ़ हुई, फिर ये हुआ।
A person who faces uneasiness is not a Sahaja Yogi.
जो आदमी को तकलीफ़ होती है, वो सहज योगी नहीं है।
In Sahaja Yoga there is the joy of the Spirit, its comfort, its happiness. There should be no discomfort for it,
सहज योग में आत्मा का आनंद है, उसका आराम है, उसका सुख है। उसके लिए कोई तकलीफ़ नहीं होनी चाहिए,
there should be no trouble; one should remain immersed in its bliss.
कोई परेशानी नहीं होनी चाहिए, उसी के आनंद में विभोर रहना चाहिए।
And if still one is looking for comfort here - I heard there are big fights going on
और अगर अपना अभी भी यहाँ आराम है - मैंने सुना कि बड़े झगडे हो रहे हैं
who will stay in the dormitory, who will stay where, who will stay where - this is a wrong thing.
कि कौन डारमेट्री में रहेगा, कोई कहाँ रहेगा, कौन कहाँ रहेगा - ये तो गलत बात है।
At least if there are elderly people among those who are now in the tents, it is okay; let them go to the dormitory, the rest of you keep staying there.
कम से कम जो लोग अब टेंट में हैं, उनमें कोई अगर बुजुर्ग हों तो ठीक है; उनको डारमेट्री में जाने दीजिए, बाकी आप वहीं रहिए।
If your body troubles you, then settle it. You'll have to make it understand.
अगर आपका शरीर आपको सताता है, तो उसको ज़रा ठिकाने लगाइये। उसको समझाना होगा।
I'm not asking you to go to the Himalayas and stand there in the cold air, on one leg, without clothes.
कोई आपको मैं हिमालय पे जाने को नहीं कह रहीं हूँ, कि ठंडी हवा में जाकर के, वहाँ पे नंगे बदन आप एक पाँव पे खड़े होइए।
This is not the case. But useless pampering of the body cannot and should not happen in Sahaja Yoga. There is no such problem.
इतनी बात नहीं है। लेकिन शरीर के चोचले चलाना बेकार के, सहज योग में नहीं हो सकते हैं और नहीं होने चाहिए। ऐसी कोई आफत नहीं है।
If you go to any other place, go to Shanno Devi, go to any other place, you have to climb seven-seven miles - for that it's fine.
आप कहीं और जगह जाइए, शन्नो देवी जाइए, कोई जगह जाइए, तो चढ़ना पड़ता है आपको सात-सात मील - उसके लिए ठीक है।
There won't be any problem if you exert your body a little.
शरीर को थोड़ा सा श्रम देने से कोई आफत नहीं आने वाली है।
And it's not a matter of great effort also; A nice cool breeze is blowing - can come here walking leisurely.
और कोई बड़ी भारी ऐसी श्रम की भी बात नहीं है; अच्छी ठंडी हवा चल रही है - चले आये टहलते-टहलते।
And there is no need to do so much preparation and dressing up so much.
और इतनी ज़्यादी तैयारी करने की और इतने सजने-धजने की भी कोई ज़रुरत नहीं है।
There is no puja today, nothing, can't understand. They are saying that no person comes on time.
आज कोई पूजा नहीं है, कुछ नहीं है, समझ में नहीं आता है। वो कह रहे हैं कि, कोई भी आदमी टाइम से नहीं आता है।
The bus people are standing there. Not even one is boarding the bus right now - this is wrong. Collectivity is less, that's why this happens.
खड़े हैं बस वाले वहाँ। एक भी अभी चढ़ नहीं रहा है - ये तो गलत बात है। सामूहिकता कम है इसलिए ऐसा होता है।
Now for you, you said, "We want to come on the first," we said, "Okay, please come, most welcome."
अब आपके लिए, आपने कहा कि, "हम एक तारीख़ को आना चाहते हैं," हमने कहा कि, "अच्छा आइये, सर आँखों पर आइए।"
Now this doesn't mean that you are coming here as guests. If you have come on the first, then you make the arrangements.
अब इसका मतलब नहीं कि आप मेहमान हो के यहाँ आ रहे हैं। एक तारीख़ को आए हैं, तो व्यवस्था आप करिए।
See what's going on, what's not - how can you help?
देखिए क्या हो रहा है, क्या नहीं - आप क्या मदद कर सकते हैं?
These people have given much, much more money than you people.
आप लोगों से कहीं, कहीं अधिक इन लोगों ने रुपया दिया हुआ है।
And this time around Rs 8 lakhs will be saved.
और इस बार आठ लाख करीब पैसा बच जाएगा।
Every year we have benefited from their money. I am not saying that money is everything,
हर साल इन्हीं के पैसे से हम लोगों को फ़ायदे हुए हैं। ये मैं नहीं कहती कि पैसा ही सब कुछ है,
but they are guests. If tomorrow you go to their country, then they will never do this.
पर ये मेहमान हैं। कल अगर आप इनके देश में जाएंगे, तो ये कभी ऐसा नहीं करेंगे।
They will first make arrangements for you. Everyone rushed in and came.
आपकी व्यवस्था पहले करेंगे। सब लोग घुस के चले आए।
Tomorrow morning, all of you should wake up early and go into meditation by eight o'clock.
कल सवेरे, आप लोग सब सवेरे उठके और आठ बजे तक ध्यान में जाएँ।
After meditation from eight to nine [MARATHI]
आठ से नौ तक ध्यान होने के बाद [मराठी ]
you will get breakfast there at nine o'clock. Now it is not like if one person is sitting then two others are not sitting.
नौ बजे आपको वहाँ पर नाश्ता मिलेगा। अब ये नहीं कि एक बैठे हैं तो दो नहीं बैठे।
Someone who does not come there at nine o'clock, will not get breakfast. Breakfast will go from here to there.
जिसको, नौ बजे वहाँ नहीं आएगा, उसको नाश्ता नहीं मिलेगा। यहाँ से नाश्ता वहाँ चला जाएगा।
After that you all please come here by 10 o'clock.
उसके बाद दस बजे तक आप लोग यहाँ तशरीफ़ ले आएं।
You have time from nine to ten, you can have your breakfast by then, after doing everything by ten o'clock you're here.
नौ से दस तक आपको टाइम है, आप तब तक नाश्ता कर लें, सब कुछ कर के आप यहाँ दस बजे
Leave from there, there is a bus for you, that same bus will come, you can reach here by that bus.
वहाँ से चल दें आपके लिए एक बस है, वही बस आएगी, उससे आप यहाँ पहुँच जाइए
Then we will return that bus, then you can come here (again) by that bus.
फिर वो बस हम वापस कर देंगे, फिर उससे आप यहाँ आइए।
In this way you can come and go by the same bus. We cannot pay for six buses.
इस तरह से एक ही बस से आप आइए और जाइए। छह बस का पैसा हम लोग नहीं दे सकते हैं।
Another thing is that if a driver has to work for more than eleven hours, double the money has to be paid.
उसमें भी और बात है, कि ग्यारह घंटे से ज़्यादा अगर किसी ड्राइवर पे काम पड़ा, तो उसका डबल पैसा देना पड़ता है।
From tomorrow the program will start here from 11 o'clock. Everyone should reach here by 11 o'clock.
यहाँ पर प्रोग्राम कल से ग्यारह बजे से शुरु होगा। ग्यारह बजे यहाँ सब लोग पहुँच जाएँ।
There will be a program here from 11 am to 1 pm. Whatever we do in it, whether we give speeches or do anything, will do.
ग्यारह बजे से एक बजे तक यहाँ प्रोग्राम होगा। उसमें जो भी हम करें भाषण दें, जो भी करें, करेंगे।
The program will start properly from tomorrow. And after that you don't need to go.
कल से ठीक से प्रोग्राम शुरु हो जाएगा। और उसके बाद आपको ज़रुरत नहीं कि आप जाएँ।
You may eat here and lie down here as well if you wish. You may have tea etc. and then leave.
यहीं आप खाना खाइए और चाहें तो यहीं लेट जाइए। चाय-वाय पी के आप चले जाइए।
After having tea, you go there, get ready in the evening time and after that
चाय पी कर आप जाइए वहाँ, तैयार-वैयार हो जाइए शाम के वक्त में और उसके बाद
you should leave from there around six o'clock, by six or half past six.
आप वहाँ से करीबन छह बजे के करीब आप चल दीजिए, छह, साढ़े छह बजे तक।
So here your program will start from six o'clock - six, seven, eight o'clock.
सो यहाँ पर आपका प्रोग्राम छह बजे से शुरु होगा - छह, सात, आठ बजे तक।
And after that, till nine-nine thirty, maybe till ten o'clock, after you have had your meals, there will be a two-hour music program.
और उसके बाद में नौ बजे तक, साढ़े नौ बजे तक, चाहे दस बजे तक, आपका खाना-पीना हो के, दो घंटे का म्यूजिक प्रोग्राम होगा।
This sort of arrangement is there - or six, seven, eight [MARATHI]
इस तरह की व्यवस्था है - या छह, सात, आठ [मराठी]
This is how it can be done. At the most it will take half an hour to walk from here to there.
इस प्रकार काम हो सकता है। ज़्यादा से ज़्यादा यहाँ से वहाँ चल के जाने में आधा घंटा लगेगा
But now we have got used to the chairs - we can't walk that much.
लेकिन अब हम लोगों को कुर्सियों की आदत हो गई - हम चल ही नहीं सकते इतना।
Anyways, I'm not asking you to walk but at least understand this,
बरहाल, मैं नहीं कह रही आप चलिए। पर कम से कम ये तो समझ लीजिए,
that if you sit in every bus, My condition will become worse.
कि आप हरएक बस में बैठ जाएँ तो मेरी तो हालत खराब हो जाएगी।
Last time you did the same thing and put me in a lot of trouble.
पिछली मर्तबा यही सब करके बड़े आफ़त में मुझे डाल दिया आपने।
[MARATHI]
[मराठी]
[MARATHI] 7965
[मराठी] 7965
Okay, the number of the vehicle is 7965; The driver's number is, Mr. Patil.
अच्छा गाड़ी का नंबर - 7965; ड्राइवर साहब का नंबर है, मिस्टर पाटिल।
[MARATHI]
[मराठी]
And they say this to them, and when I said they started dicussing.
और इनसे ये कहते हैं, और हमने कहा तो डिस्कशन करते हैं
[MARATHI]
[मराठी]
Now I must not be displeased - we must keep the Goddess pleased.
अब हमें नाराज़ नहीं करना चाहिए - प्रसन्न रखना चाहिए देवी को।
Should be kept pleased and is pleased when austerity comes in a person.
प्रसन्न रखना चाहिए और प्रसन्नता होती है मनुष्य में जब तपस्विता आती है।
Comfort loving people cannot do Sahaja Yoga. They can fight, can argue,
आरामदेह लोग सहज योग नहीं कर सकते हैं। झगड़ा कर सकते हैं, आर्ग्यू मेन्ट कर सकते हैं,
can talk nonsense, can say all kinds of scandalous/odious things,
बकवास कर सकते हैं, सब तरह की लाँछनास्पद बातें कर सकते हैं,
but comfort-loving people cannot do Sahaja Yoga.
लेकिन आरामदेह लोग जो होते हैं, वो सहज योग नहीं कर सकते हैं।
You people should stay here once you come here.
आप लोगों को एक बार यहाँ आने के बाद यहीं रहना चाहिए।
Stay here after having your meals if you want to have tea, because who will now run with the tea for you?
खाना खाने के बाद यहीं रह जाइए। चाय पीना हो तो, क्योंकि अब चाय ले के आपका कौन भागेगा?
[MARATHI]
[मराठी]
Yes, so they are saying that after having food here, there is a bus which will take you, the same bus will then take the other party
हाँ, तो ये कह रहे हैं कि यहाँ खाना खा के, एक बस है वो आपको ले जायेगी, वही बस फिर आपको दूसरी पार्टी को ले जाएगी
and they will send tea along with it, then you have tea there and after having tea, you all come back by the same bus.
और उसी के साथ वो चाय भी भेज देंगे, फिर आप वहाँ चाय पी लीजिए और चाय पीने के बाद उसी बस से आप लोग आइए।
And it's My instruction, that any person who is an Indian, must travel by the same bus.
और मेरी ताकीद है कि कोई भी इंसान, जो कि हिंदुस्तानी है, उसको कायदे से एक ही बस में आना चाहिए।
Otherwise these people will report tomorrow and a lot of money will have to be paid. These bus people are also yours.
नहीं तो ये लोग रिपोर्ट कल करेंगे और बहुत रुपया देना पड़ेगा। ये भी तो आप ही के बस वाले हैं।
And this is your government and your own expenditure. I am told of such huge expenditures, what can I do?
और ये आप ही की सरकार है और आप ही का खर्चा है। इतना बड़ा-बड़ा खर्चा मुझे बता देते हैं, मैं क्या करूँ?
Have you understood? So now please be kind, you do not have the right to sit in any bus you want to according to your wish.
समझ गए? तो अब मेहरबानी करिए, अपने मन से किसी भी बस में बैठने का आपको अधिकार नहीं है।
Just one bus has been arranged for you; Whatever will be its cost, we will pay it.
सिर्फ एक बस आपके लिए तय कर दी; उसका जो भी पैसा हो हम दे देंगे।
If you don't want to give then don't give. Just one - have you understood?
आपको नहीं देना हो तो मत दे ओ। एक बस - समझे ना आप?
There's no need to take a single rupee from them - it's useless. We will settle those accounts.
इनसे कोई एक रुपया लेने की ज़रुरत नहीं - बेकार है। वो हिसाब हम कर लेंगे।
But those who do not come in the bus will remain there. Please do not come by someone else's bus.
लेकिन जो लोग बस में नहीं आये, वो वहीं रह जाएंगे। वो दूसरे की बस में नहीं आएं मेहरबानी करके।
If even one person sits in another bus, I will have to pay a lot for it.
एक भी आदमी अगर दूसरे बस में बैठेगा, तो उसका मुझे बहुत कुछ देना पड़ेगा।
So please be kind to Me. This happened last time, and it's happening this time too.
इसलिए आप मेरे ऊपर मेहरबानी करें। पिछली मर्तबा भी ऐसा हुआ था, इस मर्तबा भी ऐसा हो रहा है।
Those who are elderly should shift to dormitories, wherever they have to go
जो बुजुर्ग लोग हैं उनको चाहिए कि वो डॉरमिटरी में शिफ्ट हो जाएंगे, जहाँ भी जाना है
And those who are coming will also stay in the dormitory. A bus will be over there for you. You can come and go by that - one bus is enough.
और जो लोग आ रहे हैं, वो भी डॉरमिटरी में रहेंगे। वहाँ पर एक बस रहेगी आपके लिए। उससे आप आइए, जाइए - एक बस काफ़ी है।
In Delhi too you people stand in queues for hours. Has Lordship come in here?
दिल्ली में भी तो आप लोग लाइन से खड़े रहते हैं घंटों। यहाँ पर क्या नवाब साहिबी आ गई क्या?
Well, [UNCLEAR- ANY?] whatever it is. Today did not start off well, I'm feeling very sad.
अच्छा, [अस्पष्ट - बैर?] जो भी हो। आज अच्छी शुरुआत नहीं हुई, मुझे बहुत दुःख हो रहा है।
Poor people have been standing there for four hours. You did not let anyone come and brought the bus here and left it - it's a matter of great sadness.
बेचारे चार घंटे से वहाँ लटक के खड़े हुए हैं। किसी को आपने आने नहीं दिया और यहाँ ला के बस छोड़ दी - बड़ी दुःख की बात है।
So now ask for forgiveness in your heart and say,
इसलिए आप मन में अब माफ़ी माँगिए और कहिए कि,
"Mother, I will not do such a thing next time onwards. A very wrong thing has happened and feel very sorry."
"अगले वकत से ऐसा काम नहीं करेंगे माँ, ये बड़ी गलत बात हो गई और इससे बड़ा दुःख होता है।"
Now I will tell you about the next programmes, which you should listen to.
अब अगले प्रोग्राम आपको मैं बताती हूँ जिसको आप सुन लीजिए।
In the next program, our program will be as I told you.
अगले प्रोग्राम में हम लोगों का प्रोग्राम जो है वो इसी प्रकार होगा जैसे मैंने कहा।
That there will be meditation after waking up in the morning, then you come here by 11 o'clock,
कि सवेरे उठके मैडिटेशन होगा, फिर आप यहाँ ग्यारह बजे तक आ जाइए,
You reach here after having breakfast etc and stay here till lunch time.
नाश्ता-उश्ता करके आप यहाँ पहुँच जाइए और खाना होने तक आप यहाँ रहिए।
After that go back, take some rest, then drink tea and after having tea etc
उसके बाद जाइए, आप आराम करिए, उसके बाद चाय पीजिए और चाय-वाय पीकर के
and again, while coming here in the evening, remember that you have to reach here by six o'clock.
और आप फिर से आप शाम को यहाँ पर आते वक्त याद रखिए, कि यहाँ छह बजे तक पहुँच जाना है।
So the bus will come there, come by the first bus at six o'clock, then come by the second bus,
तो वहाँ बस आएगी, पहले बस से छह बजे आ जाना फिर दूसरी बस से आ जाना,
and then we'll start the program here from six,six-thirty.
और फिर हम लोग छह, साढ़े छह से प्रोग्राम यहाँ शुरू करेंगे।
Otherwise it doesn't take much time; it's just that you people don't care about them.
ऐसे टाइम ज़्यादा नहीं लगता है; सिर्फ बात ये है कि उनकी परवाह नहीं है आप लोगों को।
Should care for them, should ask, 'Did you have any tea etc or not?'
उनकी परवाह करनी चाहिए, पूछना चाहिए, 'आपने चाय-पानी कुछ लिया या नहीं लिया।'
And from tomorrow the program will be in this manner. Tomorrow is not the 4th, it is the 3rd - tomorrow is the 3rd.
और कल से इसी तरह से प्रोग्राम होगा। कल चार तारीख़ तो है नहीं, कल तीन है ना - कल तीन तारीख़ है ।
More people are coming on the 3rd. And the people who have to shift on the 3rd
तीन तारीख़ को और भी लोग आ रहे हैं। और तीन तारीख़ को जिन लोगों को शिफ्ट करना है
will be shifted and your tents will also be brought here and set up.
उनको शिफ्ट कर दिया जायेगा और आप लोगों के भी जो तम्बू हैं, वो यहाँ ला के लगा दिए जाएंगे।
So it would be better if tomorrow you all stay there only after tea, after breakfast.
इसलिए बेहतर होगा कि आप लोग कल यहाँ पर चाय के बाद, नाश्ते के बाद वहीं रहें।
And your - because your tents are going to be moved from there. And your stuff -
और आपका - क्योंकि आपके तम्बू वहाँ से हटने वाले हैं। और आपका जो सामान है -
Now like when these foreigners came, they picked up all their stuff and brought it with them.
अब जैसे ये लोग आए परदेसी, तो ये सब सामान अपने हाथ में उठा के ले गए।
Had to call a tempo for you people because you never carry things by your hands.
आप लोगों के लिए टेम्पो लाना पड़ा, क्योंकि आप लोग हाथ में सामान तो कभी उठाते नहीं।
Have never done till date, we are not coolies. Everyone is a Prime Minister here.
आज तक कभी किया ही नहीं कोई कुली थोड़ी हैं। सब हमारे यहाँ तो प्राइम मिनिस्टर हैं।
So for that too, you people put your luggage in the same bus and bring it here.
तो उसके लिए भी आप लोग वो ही जो बस है, उस बस में आप सामान डाल के इधर ले आएं।
The tents will be pitched here; The tents will be taken down/dismantled tomorrow morning.
यहाँ पर तम्बू गाड़ दिए जाएंगे; तम्बू कल उखाड़ दिए जाएंगे सवेरे।
When you go for meditation, before that the tents will be dismantled and set up here,
जब आप मैडिटेशन में जाएंगे, उससे पहले तम्बू उखाड़ कर के और इधर लगा दिए जाएंगे,
so that you will have the convenience of bathrooms and all the arrangements will be made.
जिससे आपको बाथरूम की भी सहूलियत हो जाएगी और सारा इंतज़ाम हो जायेगा।
So after having your meal here you go and stay there.
तो यहाँ से खाना खाने के बाद आप जा कर के वहाँ रहें।
Now whatever your luggage is, that luggage you have to take it to those tents, before you go to eat.
अब आपका जो सामान है, वो सामान जो है, उसको आपको पहुँचाना होगा उन तम्बुओं में, खाना खाने को जाने से पहले।
So for tomorrow morning's program you people should have a program that you shift your arrangements from there to the tents.
सो कल सवेरे के प्रोग्राम में आप लोग एक ही प्रोग्राम करें, कि अपनी व्यवस्था वहाँ से हटाकर तम्बुओं में कर लें।
So as soon as you wake up tomorrow morning, you will have one task that
सो कल सवेरे उठते ही आप लोगों का एक काम होगा कि
- these people may do whatever they like, because they are stationed there only -
- ये लोग चाहे जो भी करें, क्योंकि ये तो वहीं स्थित हैं -
Pack up all your stuff, get everything in order, and be prepared,
अपना सब सामान बाँध लें, सब ठीक-ठाक कर लें और तैयारी में रहें,
tomorrow the tents will be dismantled and the tents will be set up here.
कल तम्बू गिराए जाएंगे और तम्बू इधर डाल दिए जाएंगे।
And your arrangement will be made here, where there are plenty of bathrooms
और इस जगह आपका इंतज़ाम हो जायेगा, जहाँ बाथरूम्स बहुत सारे हैं
You won't have trouble; you just have to pick up your luggage and bring it here.
आपको परेशानी नहीं होगी; सिर्फ आपको अपना सामान उठा के इधर लाना है।
Those people, you can lift up, these people cannot. Okay, raise your hands who all can lift up.
वो लोग, वो आप उठा सकते हैं, ये नहीं उठा सकते हैं। अच्छा, हाथ उठाओ जो-जो उठा सकते हैं।
Just two men and no one else? What about women, won't women pick up?
बस दो ही आदमी और कोई नहीं? औरतें क्या, औरतें क्या नहीं उठाएँगीं?
Come on, pick it up and bring it. There is no arrangement here. There is no other arrangement for lifting the luggage, so what should we do?
चलो उठा के लाओ। कोई इंतज़ाम ही नहीं ना यहाँ पे। सामान उठाने का और कोई इंतज़ाम जो नहीं है सो क्या किया जाए?
[MARATHI]
[मराठी]
Okay, a tempo will come. A tempo will come for those who cannot lift it at all.
अच्छा एक टेम्पो आ जाएगा। जो लोग बिल्कुल ही नहीं उठा सकेंगे उनके लिए एक टेम्पो आ जाएगा।
As such foreigners will also help you.
ऐसे फॉरिनेर्स [विदेशी लोग] भी आपकी मदद कर देंगे।
We have to request all the people, who have come here all the way from all other countries, for one thing,
हम सभी लोगों से, जो कि अन्य देशों से यहाँ इतनी दूर आए हुए हैं, एक बात का अनुरोध करना चाहते हैं,
I'm sorry that, you see, there has been no proper direction to these people
देखिए, मुझे खेद है कि इन लोगों को कोई उचित दिशा-निर्देश नहीं दिया गया
and they occupied all the buses and so many foreigners were left behind.
और इन्होंने सभी बसों पर कब्जा कर लिया और इतने सारे विदेशी पीछे छूट गए।
There are five buses for the foreigners, only one bus, five....
विदेशियों के लिए पाँच बसें हैं, केवल एक बस इन लोगों के लिए, पाँच बसें